¿Que es un grafo?

R ⊆ V x V
Es una relacion binaria sobre un conjunto de vertices V

¿Como se identifica un grafo?
G = (V, E) con E ⊆ V x V

Tipos de Grafos:
- No Dirigidos: Son simetricos
- Dirigidos: No necesariamente son simetricos

Un arbol es un grafo aciclico que entre un par de vertices solo hay un camino

Grafo denso: matriz de adyacencia
Grafo disperso: lista de adyacencia

PARA GRAFOS NO DIRIGIDOS...
Definicion Conectividad: Un grafo G = (V, E) es conexo si y solo si para todos u, v ∈ V existe un camino u -> v
Definicion Componente Conexo: Un subgrafo H de G es componente conexo si H es conexo y maximal

popleft es para bfs
pop es para dfs

Grafos Dirigidos, Orden topologico:
Una permutacion de vertices en V digamos v0, v1, ..., vn tal que cara cualquiera 0 <= i < j < n vi sea alcanzable desde vj.
